fraunschiel karim was dachten sie als
jemand der das land so gut kennt der in
kamen geboren ist koloss aufgewachsen
seit langen jahren auch in deutschland
was dachten sie als ihm von dieser
nachricht erfahren haben von diesem
abzug der fast über nacht kamen wirklich
eine nacht-und-nebel-aktion
ich war überrascht obwohl das ja geplant
war aber diese schnelle abzug ohne einen
richtigen konzept ohne ohne wieder also
übergabe hat ein vakuum hinterlassen in
afghanistan
und dieses vakuum wurde ja auch von den
regierungsgegnern auch ausgenutzten die
bevölkerung sie waren enttäuscht ich war
enttäuscht
man hat quasi auch es kamen gleiche
erinnerungen dass die geschichte sich
wiederholt an in den 90er jahren hat man
genauso afghanistan unter andere
bedingung er hinterlassen der frieden
wird aber nicht zustande gekommen
nachdem auch die soldaten abziehen
würden
geheimdienste gibt es auch verschiedene
terrornetzwerke auf die in afghanistan
tätig sind
das heißt um den wahren frieden in
afghanistan zu bringen um was sie uns
versprochen haben die innere sicherheit
frauenbefreiung und auch eine einen
stabilen staat hat nicht stattgefunden
ich werde euch die menschen waren
enttäuscht es hätte anders sein müssen
er klingt bei ihr wahlkreis den sieg
beim letzten mal so sehr erfolgreich
gewonnen haben aber 41,2 prozent habe
ich im kopf
da gibt's münster ist der größte
standort der bundeswehr in deutschland
was halten ihre leute vor ort von diesen
abzug von der art und weise wie das
passiert ist klar ist was der größte
heeres standorten sonst kriegt ja dann
also ich habe mit vielen geredet also
viel haben sich bei mir beschwert
nachdem die bilder daraus wunstorf auch
zu sehen waren und ich glaube ich teilen
alle die kritik übrigens inklusive mir
dass das total unwürdig war wie die
letzten 264 soldatinnen soldaten hier
empfangen wurden so das ist vereinfacht
gesagt das ist 20 jahre der einsatz da
gab s
viele herausforderungen da gab es 59
tote da gibt es unzählige die mit großen
posttraumatischen belastungsstörung nach
wie vor zu tun haben das hat familien
auseinandergerissen also das hat uns
sehr viel abverlangt auch als als
gesellschaft und er hätte jemand stehen
müssen also da hätte da gibt es auch
keine entschuldigung für da gibt es
keine ausrede das hat der muss kann ich
das muss gar keine zeremonie sein
da muss nur jemand stehen und sagen
schön dass ihr wieder da seid danke dass
sie diesen einsatz geleistet hat und
jetzt fahrzeugen familien und das ist
versäumt worden und das ist ein großer
großer fehler der da passiert ist zumal
sie auch leute kannten die dort vor ort
gefallen sind in afghanistan nicht genau
was ich ja ich hab das mal erzählt der
der ex freund meiner schwester also die
waren zu dem zeitpunkt schon 89 jahren
nicht mehr zusammen aber waren halt
davor mal über eineinhalb jahre liiert
und das ist was andere also das prägt
ein wahnsinnig wenn man wenn man
gesichter kennt wenn man die menschen
kennt wenn man wenn man das weiß ist
monster aus meiner heimatstadt wir
hatten einfach mal eine verabschiedung
ist appel den noch mitten in ernst hat
gemacht haben habe ich die
bundestagssitzung geschwänzt musste dann
noch strafe bezahlen weil ich beim
abstimmung gefehlt habe sei aber total
egal weil ich mein ich schicke die als
parlamentarier dahin 2000 leute aus
meiner heimatstadt also das sind nicht
nur soldatinnen und soldaten das sind
nachbarn das sind fette aus dem
sportverein das sind freunde das geht
bei mir wissen
ich bin in münster aufgewachsen da sehr
viel mit der bundeswehr ja auch dann
automatisch zu tun
ihr vater war soldat als berufssoldat
genau wie viele meiner freunde sind noch
heute bei der bundeswehr und waren dann
auch im einsatz und also das sind nicht
einfach nur nummern oder zahlen das sind
personen die ich kenne und ich trage
damit der verantwortung für als
parlamentarier haben dem parlament sein
da bin ich auch sehr stolz drauf und und
umso mehr schmerzt wenn sie zurückkommen
und ich muss jetzt einmal sagen weil wir
haben natürlich als
verteidigungsausschuss haben den abend
vorher das erfahren erst das in wunstorf
dieser flieger landet den abend vorher
haben die ob leute also die sprecher der
der fraktion kann das durch das
ministerium erfahren und das ist ja auch
der grund und da bin ich dann wiederum
sehr dankbar dass jetzt die die alle
eigentlich bis auf ich vermute bis auf
die linkspartei
alle im verteidigungsausschuss wirklich
druck gemacht haben dass es jetzt
wenigstens noch ein öffentliches
danke schön an einem großen
zapfenstreich vor dem bundestag dann für
die soldatinnen und soldaten gibt das
wird das nicht wieder gut machen aber
das ist ein richtiger schritt dass das
jetzt passiert ich kann schon gerade mal
lächeln ja also das abschieds appell
kommt das war ja schon einige zeit
vorher klar dass hatte der
generalinspekteur schon mal erwähnt
und es war aber auch so dass es ist ja
zuerst es soll eine kleine veranstaltung
waren innerhalb von bendlerblock und es
waren initiativen wie zum beispiel auch
der bund deutscher einsatz veteran in
dem ich im vorstand bin die massiv druck
gemacht haben die haben gesagt nee das
ist soll was öffentliches sein nicht
schon so versteckt wie im grunde bei der
ankunft in wünsdorf und durch diesen
massiven druck und dann natürlich auch
manche abgeordnete und dann hat man sich
umentschieden aber es musste erst wieder
mit druck passieren und das ist wieder
mal bezeichnen ich finde es einfach
schade dass man erst druck aufbauen muss
das heißt sie fühlen sich dann im stich
gelassen oder was ist das gefühl ja
manchmal fühlt man sich nicht so
wahrgenommen
wir sind mit einer parlamentsarmee
es ist war auch schon traurig dass
abgeordnete abgeordnete darüber
abstimmen den einsatz verlängern also im
grunde in kauf nehmen dass dort
kameraden soldaten sterben soldaten
verwundet werden dass die manchmal nicht
mal wussten wo einsätze sind oder wie
viele überhaupt im einsatz
irgendwo auf der welt sind vielleicht
erwarte ich da oder vielleicht ist es zu
viel erwartet aber ich als ehemalige
soldatin also ich wünsche mir das schon
dass die die mich dahin schicken wissen
wo ich bin und also ich nicht persönlich
aber was wir überall auf der welt machen
ja wenn wir jetzt einmal wirklich nach
afghanistan gehen
die verteidigungsministerin frau kramp
karrenbauer ist zu zitieren mit dem satz
wir verlassen afghanistan frau eigendorf
mit stolz wir haben alle aufträge
erfüllt die uns vom parlament da ist es
wieder gegeben wurden
wie würden sie es beschreiben das halte
ich für das falsche politische signal
also es gibt keinen grund afghanistan
mit stolz zu verlassen für die
bundeswehr
ich habe das vorhin schon gesagt nicht
nur die würdigung sondern im prinzip ist
jetzt auch die politische debatte
darüber notwendig was ist dort falsch
gelaufen wir sind unter ganz anderen
voraussetzungen nach afghanistan
gegangen wirklich aufbauhilfe in diesem
land zu leisten
wir haben nicht rechtzeitig genug
gesehen dass das nicht hier ist das
interesse der amerikaner war aufbauhilfe
in afghanistan zu leisten sondern das
interesse der amerikaner war terror zu
bekämpfen die hatten nicht das land
afghanistan auf dem schirm sondern im
prinzip ihre sicherheit
das ist aus hama bin laden genau dass
afghanistan nie wieder ein sicheres
rückzugsgebiet für internationalen
terrorismus werden kann und im prinzip
sieht man ja an dem gewählten zeitpunkt
dem elfter september als dem zeitpunkt
in joe biden für den rückzug gewählt hat
worum es eigentlich geht nämlich diese
mission erfüllt zu haben
rache genommen zu haben für den elfter
september so und darin sehe ich schon
einmal grundlegend die fehleinschätzung
in der planung dieses einsatzes wir sind
dann überrascht worden von einem krieg
und wir müssen uns natürlich heute auch
fragen was hat die bundeswehr in
afghanistan getan was haben wir da
wirklich geleistet wo sind die großen
probleme und welche rückschlüsse ziehen
wir wir sind jetzt wieder bei den
nächsten einsetzen
die grundsätzliche frage lässt sich ein
land militärisch von außen
demokratisieren aufbauen ist auf der
richtige ansatz dass wir die frage an
traunreut kam was ist denn aus ihrer
sicht aus der sicht einer soldatin was
ist da schiefgelaufen was war das große
missverständnis
ja also das große ganze sage ich mal das
politische das kann ich gar nicht so
erfassen aber ich glaube man hat wie
fragen darf auch schon gesagt hat also
wir deutsche die deutschen soldaten die
haben wirklich
versucht also dieses etwas aufzubauen
und die amerikaner wollten das ja im
grunde nicht und ich glaube aus unserer
sicht also aus meiner sicht
es ist so dass das man nicht nachhaltig
gedacht hat dass man immer nur punktuell
irgendwas gemacht hat dass man sage ich
mal
immer nur agiert hat also ich hatte
immer das gefühl man ist immer ein paar
schritte hinterher
und wenn ich sehe wie das am anfang war
was ich da gesehen habe also wie kaputt
eigentlich das land war
und wenn man dann so sieht okay jetzt
oder der war dann mein nächster einsatz
und hat sich wieder etwas verbessert
dabei mein nächster einsatz als sie
haben fortschritte genau ich habe
fortschritte gesehen und dann auf einmal
was uns stillstand
und dann hatte ich das gefühl ok
irgendwie hat man kein interesse mehr
es geht die puste aus man wird müde und
mürbe und also es war so schlecht wie
ist das zu erklären ich habe mich haben
landes interview mit ihnen gelesen in
dem sie sagen am anfang waren wir
überzeugt von dem was wir da tun
das ist ja wichtig dass das menschen das
gefühl haben dass ich sinnstiftend was
man da macht sie haben beschrieben wie
sie in diesen sechs mann zelten lagen 50
grad nachts teilweise unglaubliche hitze
auch und haben das aber alles auf sich
genommen weil sie das gefühl hatten dass
das ist eine gute sache
ja also ich glaube der beruf des
soldaten der bringt das hat mit sich
wirklich alles zu geben also es ist
nicht nur dieses mal hat einen sicheren
arbeitsplatz also ich meine ich war
krankenschwester also mir ist ja das
helfen wir schon ins blut blut über ins
blut übergegangen und als ich dann da
unten war war das für mich auch so was
kann man tun
und am anfang haben wir auch ganz viel
für die bis zivilbevölkerung getan
also wir haben im feldlazarett viele
zivilisten auch betreut wir haben sie
operiert also wir haben sage ich mal was
man machen konnte haben wir dann auch
getan und sie wurden wie aufgenommen vor
den leuten von der bevölkerung also
super also wirklich ich weiß noch als
ich 2002 aus dem flieger stieg und
zuerst hat mich die hitze getroffen dann
hat mich
der hindukusch getroffen also machen den
hindukusch geguckt fantastisch und dann
dieses dieser geruch und dann sind wir
da vom vom flughafen zum lager gefahren
und dann waren da menschen am
straßenrand und die haben gewunken und
kinder sind lieber bus her gelaufen das
sind wir noch ungepanzerte ins camp
gefahren und die haben gebunden und ich
weiß noch wir hatten einen kleinen
jungen in der notaufnahme und dann hat
er auf meine flagge gezeigt die ist ja
auf dem arm
und dann hat er so drauf hat also
darüber gestritten gute gut also der hat
praktisch das verbinden können dass die
deutschen einfach was gutes tun wollten
deutschland hat diesen ruf ja fast
überall auch im schwierigen ländern in
ich auch manchmal selbst unterwegs bin
wenn man sagt dass man aus deutschland
kommt dann ist das erstmal eine gute
sache dass in deutschland hat man sehr
sehr gut und das bedeutet ja auch dass
man daraus eigentlich was machen kann
also daraus erwächst ja auch eine
verantwortung
dann kippte das sie sagten gerade
irgendwann kam das zum stillstand sie
haben auch beschrieben die situation
irgendwann dieser diese ersten
fürchterlichen anschläge was hat das
verändert wie bricht so als die moral
der truppe
ich war also ich war wirklich sehr
positiv gestimmt und als ich nach meinem
ersten einsatz nach hause flog und es
war klar ich geht bald wieder weil als
spezialist sozusagen ich bin ja eines
sie falsch indem sie fachschwester und
da war es klar dass ich bald wieder
gehen werde
und ja dann war aber wirklich alle guter
dinge und 2003 es war kurz bevor ich
nach hause geflogen bin kam einer der
kameraden und der war bei der
aufklärungskampagne und er meinte schon
da
nun ja es ist gut wenn du jetzt nach
hause fliegt hier wird ungemütlich und
ich habe es nicht weiter hinterfragt
weil ich mein mann hat immer irgendwie
mal gehört irgendwo im grenzgebiet da
gibt es wieder unruhen und konnte das
nicht so verbinden ja und dann kurz
darauf war eben der anschlag auf den bus
und in dem moment kippte so dermaßen
die stimmung man hat hinter jedem
zivilisten den man dann gesehen habt
also das war irgendwie ein feindbild man
hat da sehr argwöhnisch und es war ja
auch dann so dass man kaum mehr
zivilisten ins lager gelassen hat um die
irgendwelche medizinisch zu versorgen
und das war wirklich somit das
ausschlaggebende und dann hat sich ja
alles im also immer mehr gehäuft und ja
und ab dem zeitpunkt sind wir natürlich
dann auch nicht mehr und gepanzert
rausgefahren nur mit dienstlichen
auftrag vorher konnte man auch mal
rausfahren ins land und das schöne land
auch mal zu sehen und die und menschen
auch mal zu sehen und mund die afghanen
das sind wirklich sehr sehr nette
menschen
die waren auch mir als frau mama hat er
ja mal gedacht okay die sind da
zurückhaltend aber wirklich sehr nett
und ja und das gab's halt dann einfach
nicht mehr
ab dem zeitpunkt war es vorbei wie haben
sie das war gelungen frau eigendorf
deutschland ist natürlich in einer sehr
verhängnisvollen verbindungen mit den
usa in amerika in afghanistan gewesen
das grundsätzliche problem sehe ich
darin dass die usa unterschätzt haben
welche kraft die taliban im land sind
man kann so eine politische kraft nicht
militärisch als ausländische macht
beseitigen
die amerikaner sind das land rein
gegangen mit wirklich dramatischer
unkenntnis und ein weiteres großes
problem die rolle pakistans
die amerikaner haben ja im prinzip erst
sagen wir mal die reißleine gezogen und
gesagt wir stellen unsere militärhilfe
für pakistan ein pakistan ist einer der
maßgeblichen drahtzieher der taliban
bewegung ohne pakistan könnten die
taliban auch jetzt nicht wieder so stark
sein und das ist natürlich nicht das
spielen dann doppeltes spiel ist dann
auch lieber gebündelte ja des westens
durchaus an der einen oder anderen
stelle genau eine eine sache hemmnis
volle doppelstrategie die dann
irgendwann dazu führte dass natürlich
die soldaten am boden und die amerikaner
sind ja noch mal einfach andere soldaten
als unsere deutschen glaube ich mit
wesentlich weniger kenntnis auch dort
rein gegangen dass die irgendwann krieg
gegen die afghanische bevölkerung
geführt haben und nicht gegen die
taliban also jeder war ja in den augen
der amerikanischen militärs einmal der
in turban trug und einen bart hatte
stand unter dem generalverdacht und
taliban zu sein und das hat sich einfach
dramatisch irgendwann soweit zugespitzt
dass die amerikanischen militärs krieg
gegen die afghanische bevölkerung
geführt haben und deutschland natürlich
in dieser situation mit diese ganze
krise und krieg situation hineingeraten
ist frei
sie haben oft diese angst beschrieben
die da so langsam bin
in ihre basis dort reinkriegt was ist
das für ein gefühl wenn man plötzlich
den kameraden die kameraden sieht der
mann möglicherweise morgens noch das
frühstück genommen hat und unterliegt
der schwer verletzt oder tot
also ich hinter kritik
bei diesen bus anschlag da waren drei
kameraden eben dabei mit denen ich noch
kurz vorher mein geburtstag gefeiert hat
und als sie dann zurück
also als als ich dann nach meinem urlaub
wieder im bundeswehrkrankenhaus war und
dann dort auch die kameraden dann auch
lagen und man sieht die dann und man
weiß der das leben ist für die vorbei
also nicht vorbei in dem es jetzt
gestorben sind sondern die müssen jetzt
so viel mitnehmen also nicht nur diese
körperliche verbunden sondern auch die
seelische verwundungen und was wird noch
mehr passieren also es ist man hatte
dann schon angst und nicht umsonst hat
sich ja das dann geändert dass man nur
mit gepanzerten fahrzeugen heraus
gefahren ist und es macht schon was mit
einem assist auch als sich 2010 noch
meinem einsatz war und florian pauli
fiel auch durch ein selbstmordanschlag
und was dann aus einem macht wenn man
den da liegen sieht und da ist die
letzte die vielleicht ihn so sieht und
ich habe meine hand auf
florian paulis hand gelegt und ihm eine
gute reise gewünscht und ja das hat
natürlich war es auch mit mir gemacht
und ja es ist träge ich trage ich halt
immer in meinem leben mit also es ist
schon was
was prägt und was in anderen situationen
manche kameraden natürlich dann total
aus dem konzept wird und die dann
wirklich ganz schwer an
posttraumatischer belastungsstörung
erkranken was für gespräche führt man
sie waren ja auch als seelsorgerin das
habe ich das verstanden genau also ich
war truppen psychologie feldwebel also
zweierteam dass ein psychologe und ich
habe sozusagen mit krisenintervention
gemacht mit dem psychologen zusammen
also wenn irgendwie anschlag draußen war
ein gefecht oder sonstige es dann zu mir
zurückgekommen ins lager und man hat
eben gespräch geführt um zumindest ein
bisschen zu minimieren da das irgendwie
schäden davontragen
die gespräche die ich da geführt habe
dass war sage ich mal jetzt ganz banal
also von meine freundin macht zu hause
stress meine frau ist hochschwanger das
kind das kind kommt bald aber auch bis
hin zu ich habe angst wenn ich raus war
nicht nur um mein leben sondern was das
auch aus mir macht und die frage nach
der sinnhaftigkeit des einsatzes darüber
haben wir gesprochen und ja und ich weiß
noch einen kameraden gesagt ich war im
gefecht ich habe geschossen ich weiß
nicht was da gewesen das habe ich
vielleicht ein kind getroffen also sind
diese bandbreite der gedanken der
soldaten ist so groß und wiegt das
belastet die natürlich dann auch
dementsprechend sowie hatten wir mal
einen drohnen operator sitzen amerikaner
der diese szene schilderte wie er ich
glaube in new mexico was in denen dieses
kontrollzentrum reingeht und dann ist ja
diese ganze befehlskette so verschleiert
dass irgendwann gar nicht mehr klar ist
wer eigentlich den den befehl gibt jetzt
zu schießen
diese diese drohen abzufallen diese
raketen abzufeuern
und er berichtete von diesem moment in
dem diese rakete einschlägt zehntausende
kilometer entfernt und kurz zuvor läuft
ein kleines kind aus diesem haus und der
sietas und dann kommt dieser weiße blitz
und alles pulverisiert und der dreht
sich um und ist fassungslos war geradezu
vor seine eigene familie zu hause
verabschiedet hat und sagt dann ich habe
mir karten kind ermordet und dann kommt
einer seiner vorgesetzten sagt das war
ein hund untersagt war es doch gesehen
das war ein kind das hat mir zwei beine
und der sagt was war und gesagt und mit
diesem gefühl mit diesen totalen
verdrängen mit diesem weg reden der
wirklichkeit und der wahrheit hat er
mich dann alleingelassen und der saß
hier auf dem stuhl auf dem märklin weise
ist man konnte spüren wir haben später
noch mal versucht kontakt zu dem zu
kriegen
er ist verschwunden sich völlig verloren
ich habe keine ahnung woher umgeht wie
es dem heute geht es durch die
geschichten haben sie auch also ich habe
von den kameraden der auch schwerst
traumatisiert ist der ist halt auch in
dem dorf gefahren und hat den kindern
dort vor ort wasser gegeben und als er
das nächste mal dahin gefahren ist
dann waren halt die kinder tot und waren
da am dorfeingang wir haben das macht
viel aus mit einem also ich hatte
[Musik]
entschuldigung ist bisschen schwer
einfach das so zu sagen aber es gibt
kameraden die im gefecht waren und dann
haben sich eben kämpfer zb unter einer
burka versteckt und haben dann aus der
kurve heraus sozusagen geschossen und
derjenige also der soldat der wollte
natürlich nicht zurückschießen weil er
dachte das ist eine frau also das sind
diese das spannungsfeld in dem sich die
soldaten bewegen und es gibt geschichten
also gerade wir sanitäter kriegen
natürlich ganz viel mit
mal abgesehen von den ganzen krankheiten
die es bei uns seit 100 jahren immer in
deutschland gibt wo die dort versterben
also an krankheiten die man deutschland
heilen könnte und dort versterben sie
einfach die menschen aber auch dieses
szenario es kommt ein verletzter kamerad
rein der blutet man versucht den sein
leben zu retten
ich weiß noch dass war eine soldatin ich
war mit beiden fäusten bei ihr auf der
arterie gestanden und habe versucht die
blutung zu stoppen bis die ärzte in die
französisch sind das abklemmen konnte
und ich war voller blut also mag zwar
was drüber ich war voller blut und
hinterher nachdem man sie hat überlebt
und hinterher dann guckt man dann in
diesen schockraum rein also es sind ja
so container gewesen und es ist so
unwirklich
es ist einfach unmöglich und ich glaube
jetzt an die täter oder die auch in
deutschland irgendwie einer notaufnahme
oder so gearbeitet haben die die canon
sage ich mal schon die szenarien die
wirklich schlimm sind aber deshalb noch
mal eine andere dimension
und sobald seine kameraden betrifft und
da ist es egal ob das jetzt
ein deutscher soldat ist oder ein
amerikaner oder was auch immer es ist
immer ein kamerad und dann hat man es
noch mehr betroffenheit lang